_تونس لائكية_.. مرشحون للرئاسة يجهلون فصول الدستور ومهام الرئيس

"تونس دولة لائكية" ...تصريحات بعض مرشحي الرئاسة تكشف جهلا بالدستور وتثير من حولهم السخرية

تونس-آمال الهلالي

كشفت تصريحات بعض المترشحين لخوض الانتخابات الرئاسية في تونس، عن جهل وعدم دراية بالمهام الموكولة لرئيس الجمهورية المضبوطة بالدستور، برزت جليا سواء خلال ظهورهم الإعلامي أوعبر طرحهم لبرامجهم الانتخابية.
"تونس دولة لائكية"
وفجرت المرشحة للرئاسية ومديرة ديوان رئيس الجمهورية الراحل السبسي سلمى اللومي موجة من السخرية والنقد اللاذع بين التونسيين عبر الشبكات الاجتماعية، بعد حضورها في أحد البرامج الإذاعية للحديث عن برنامجها الانتخابي.
 وفي سؤال للصحفي حول محتوى الفصل الأول من الدستور ، الذي يتعهد الرئيس القادم بضمان تطبيقه، أجابت اللومي بأن تونس دولة "لائكية"، داعمة قولها بأن الرئيس الراحل السبسي "كان دائما مايردد ذلك"، فيما عجزت عن استكمال ما نص عليه الفصل الأول والثاني.
https://www.facebook.com/seif.soudani.fb/videos/10156347012122665/
وينص الفصل الأول من الدستور التونسي على أن "تونس دولة حرّة، مستقلّة، ذات سيادة، الإسلام دينها، والعربية لغتها، والجمهورية نظامها"، فيما نص الفصل الثاني على أن "تونس دولة مدنية، تقوم على المواطنة، وإرادة الشعب، وعلوية القانون".
واستغرب نشطاء ووجوه إعلامية وسياسية، من جهل اللومي للمبادئ العامة للدستور المحددة للسياسات العامة وطبيعة الحكم في البلاد، خصوصا وأنها تبوأت مناصب وزارية عليا في الدولة على رأس وزارة السياحة، فضلا عن توليها خطة مديرة الديوان الرئاسي. 
ولم تكن اللومي وحدها تحت مجهر التونسيين، الذين لا يفوتون شاردة ولا واردة تتعلق بالحملات الانتخابية التي يطلقها مرشحو الرئاسة، والتي تتجاوز في كثير من الأحيان صلاحياتهم، بهدف كسب أصوات الناخبين.

وتتعلق المهام الأساسية الموكولة لرئيس الجمهورية التي نص عليها دستور مابعد الثورة في ضبط السياسات العامة للدولة في مجال الدفاع والعلاقات الخارجية والأمن القومي .

خلط بين السلطة التنفيذية والقضائية

وسبق أن أثار البرنامج الانتخابي المنسوب للمرشح عبد الكريم الزبيدي الجدل بسبب تعهدات قطعها على نفسه بحال وصل للرئاسة تتجاوز في كثير من الأحيان صلاحياته كسلطة تنفيذية في مساءل أوكل للقضاء البت فيها، على غرار ما عرف بملف الجهاز السري للنهضة وملف الاغتيالات السياسية.

وكان مستشار الأمن القومي لدى رئاسة الجمهورية الأميرال كمال العكروت، قد أكد خلال حضوره في أحد البرامج الإذاعية أن مايعرف بملف الجهاز السري لحركة النهضة، قد أحيل على القضاء باعتباره الجهة الوحيدة المخول لها البت فيه. 

وفي السياق ذاته، استغرب كثيرون اعتماد المرشح للرئاسة نبيل القروي شعار محاربة الفقر في حملته الانتخابية، وإطلاق وعود وردية للفئات المسحوقة والحال أن السياسات التنموية الاقتصادية والاجتماعية الكبرى للبلاد موكولة أساسا لرئيس الحكومة.

واعتبر الناشط في المجتمع المدني والملاحظ للانتخابات التشريعية والرئاسية السابقة شريف القاضي أن كثيرا من المرشحين الجديين للرئاسة أظهروا جهلا فاضحا بالقانون والدستور فيما يتعلق بصلاحية رئيس الجمهورية.
وأشار في حديثه للجزيرة نت لوجود خلط فاضح بين السلطات الثلاثة في أذهان بعض المترشحين، ليطلقوا العنان لوعود فضفاضة وغير قابلة للتطبيق على أرض الواقع بهدف التسويق الانتخابي لاغير.
وعبر القاضي عن مخاوفه من جهل شخصيات مرشحة للرئاسة سبق وأن اعتلت مناصب هامة في الدولة لأبجديات العمل السياسي وفي مقدمتها دستور البلاد ومبادئه الأساسية وماضبطه من صلاحيات لرئيس الجمهورية.
ودعا الناشط لضرورة اعتماد آلية المناظرات التلفزية أو الإذاعية بين مرشحي الرئاسة ليحكم التونسييون على أدائهم المباشر، ومدى تمكنهم السياسي والفكري دون مساحيق أو واسطة.
مناظرة بين المترشحين
وفي السياق ذاته أطلق مجموعة من الشباب والفاعلين في المشهد الإعلامي والمدني مبادرة تونسية خالصة تحت عنوان "مناظرة" تعد الأولى من نوعها في العالم العربي، بهدف تنظيم لقاءات مباشرة بين المترشحين للرئاسة.
وتؤكد المتحدثة الرسمية باسم المبادرة مبروكة خذير أن الهدف من المناظرة التي رفعت شعار "تونس تختار"، إنارة الناخب التونسي ومساعدته على الاختيار الصائب على أساس البرامج الانتخابية وليس الأشخاص في ظل الزخم الكبير للمترشحين. 
وشددت خذير للجزيرة نت على أن المناظرة هي برنامج وطني موحد تشترك فيه مؤسسات تلفزية خاصة وحكومية ومنظمات مجتمع مدني، تحت إشراف الهيئة العليا المستقلة للاتصال السمعي والبصري "الهايكا". 
وأوضحت أن مشاركة المترشحين في المناظرة ليس إلزاميا، لكنها اعتبرت بالمقابل رفض بعضهم خوض هذه التجربة دليلا على عدم أهليتهم لتولي منصب بحجم رئاسة الجمهورية.
https://www.facebook.com/Munathara/videos/479134709532852/ 

سخرية من تصريحات المرشحين
ومثلت تصريحات بعض المرشحين للرئاسة حول صلاحياتهم وبرامجهم الانتخابية مادة للسخرية والتندر بين نشطاء الشبكات الاجتماعية في تونس.
واعتبر الكاتب عبد اللطيف العلوي في تعليق له على برنامج الزبيدي الانتخابي أن الرجل يعد بما لايملك، متسائلا :" ما دخلك أنت في التّسفير والجهاز السّرّي كرئيس جمهوريّة؟ هل ستأخذ مكان القضاء مثلا أم مكان التّحقيق أم ماذا؟".
https://www.facebook.com/abdellatif.aloui.7/posts/2597303033634433
وتساءل الناشط السياسي حازم عليان عن طبيعة الصلاحيات التي تمنحها الرئاسة بهدف محاربة الفقر، مشيرا إلى أن هذه المسألة من مشمولات رئاسة الحكومة، في انتقاد ساخر لوعود المرشح نبيل القروي.
https://www.facebook.com/hazem.alayen.1/posts/2944838125558731
واتهم نادر الهمامي في تدوينة له المرشحة سلمى اللومي بالخلط في الصلاحيات الدستورية، وبجهلها للفصلين الأول والثاني من الدستور على الرغم من أنهم فصول مفتاحية يستحيل تعديلها. 
https://www.facebook.com/nader.hammami.14/posts/10211652475066657