اشتباكات قبلية وتوتر بالشرق.. المجلس السيادي يواجه أول اختبار وحمدوك يبدأ المشاورات

رئيس الوزراء السوداني المكلف يبدأ مشاوراته مع قادة قوى الحرية والتغيير بشأن تشكيل الحكومة.
أفادت مصادر مطلعة للجزيرة أن رئيس الوزراء السوداني الجديد/ عبد الله حمدوك/ عقد أول اجتماع له اليوم مع قيادات قوى الحرية والتغيير بشأن تشكيل حكومته، المقرر الإعلان عنها بعد نحو أسبوع. 
وأضافت المصادر إن الاجتماع بحث أوليات المرحلة المقبلة، خاصة السلام، وتحقيق العدالة، واستكمال أهداف الثورة السودانية. كما أشارت المصادر الى أن/ حمدوك/ قدم تطمينات بحل الأزمة الاقتصادية من خلال برنامج إسعافي، وآخر طويل المدى، وتعهد ببناء اقتصاد قائم على الإنتاج، لا على المعونات والهبات. في هذا الوقت، تباينت وجهات النظر داخل مجلس السيادة بشأن تعيين رئيس القضاء والنائب العام. 
رئيس الوزراء السوداني المكلف يبدأ مشاوراته مع قادة قوى الحرية والتغيير بشأن تشكيل الحكومة.
أفادت مصادر مطلعة للجزيرة أن رئيس الوزراء السوداني الجديد/ عبد الله حمدوك/ عقد أول اجتماع له اليوم مع قيادات قوى الحرية والتغيير بشأن تشكيل حكومته، المقرر الإعلان عنها بعد نحو أسبوع. 
وأضافت المصادر إن الاجتماع بحث أوليات المرحلة المقبلة، خاصة السلام، وتحقيق العدالة، واستكمال أهداف الثورة السودانية. كما أشارت المصادر الى أن/ حمدوك/ قدم تطمينات بحل الأزمة الاقتصادية من خلال برنامج إسعافي، وآخر طويل المدى، وتعهد ببناء اقتصاد قائم على الإنتاج، لا على المعونات والهبات. في هذا الوقت، تباينت وجهات النظر داخل مجلس السيادة بشأن تعيين رئيس القضاء والنائب العام. 

السودان.. "التعايشي" يؤدي اليمين للفترة الانتقالية بالبلاد
الخرطوم / بهرام عبد المنعم / الأناضول

قوات من الجيش السوداني تنتشر في شوارع بورتسودان والمجلس السيادي يقرر إرسال وفد لاحتواء الصراع القبلي (شهود عيان)

السودان.. مقتل مواطن وإصابة 58 في اشتباكات قبلية (محدث)
السودان/ بهرام عبد المنعم/ الأناضول<br>
أعلنت لجنة أطباء السودان المركزية، مقتل مواطن، وإصابة 58 آخرين، 14 منهم بطلق ناري بمدينة بورتسودان شرقي البلاد إثر صراع قبلي.<br>
جاء ذلك في بيان صادر عن اللجنة، الخميس، اطلعت عليه الأناضول.<br>
وأوضح البيان &quot;شهد صباح اليوم هدوءا في الأوضاع الأمنية بعد الأحداث المؤسفة بحي النعيم من صراع قبلي، وهتك للنسيج الاجتماعي والتعايش السلمي بين أبناء المدينة الواحدة والوطن الواحد والتي خلفت عددا من الإصابات&quot;.<br>
وأضاف أن الإصابات توزعت على مستشفى بورتسودان، ومستشفى الأمير عثمان دقنة، ومستشفى هيأة الموانئ البحرية الذي استقبل حالة وفاة للإصابة بطلق ناري. 
وحملت اللجنة الجهات الأمنية وحكومة الولاية كامل المسؤولية في حفظ أمن وأمان المواطن، وأخذ كافة الإجراءات والاحتياطات الأمنية الجادة لمنع تكرار هكذا أحداث.<br>
وأعلنت السلطات السودانية، في مايو/ آيار الماضي، مقتل 7 وإصابة 22، في صراع بين قبيلتين بولاية القضارف، شرقي البلاد.<br>
وسرعان ما انتقل الصراع إلى مدينة بورتسودان، في ذات الشهر، قبل أن يتجدد بالأمس بسبب ندرة المياه في المدينة، لكن المجلس العسكري، تدخل وقتها وعقد صلحا بين المجموعات المتصارعة.