اليمن.. قوات حكومية تسيطر على مدينة عتق بشبوة بعد مواجهات

قالت مصادر محلية يمنية إن القوات الحكومية تبسط سيطرتها
 ¤W3 25 ]] C2.5 G 0 [[
DUR=00:42
LVO
 على مدينة عتق مركز محافظة شبوة، بعد مواجهات مع مسلحي النخبة الشبوانية المدعومة من دولة الإمارات.
وقالت المصادر إن الاشتباكات بين قوات النخبة المدعومة إماراتيا والقوات الحكومية بشبوة جنوب اليمن أسفرت عن سقوط قتلى وجرحى. 
واتهمت الحكومة اليمنية المعترف بها دوليا قيادة القوات الإماراتية في مدينة /بلحاف/ بمحافظة شبوة بتفجير الوضع في المحافظة.
GFX¤WA0 5404 
وقال الناطق باسم الحكومة إن قيادة القوات الإماراتية تحاول اقتحام مدينة عتق مركز محافظة شبوة رغم جهود السعودية في إنهاء الأزمة وإيقاف التصعيد العسكري. 
ANI
من جهته، طالب مجلس الشورى اليمني الإمارات بالوقف الفوري لدعم مليشيات المجلس الانتقالي والالتزام بأهداف التحالف.
من جهته، قال وزير النقل اليمني /صالح الجبواني/ 
GFX¤WA1 5312 
إنّ قوات الأمن والجيش الوطني تسيطر على الموقف. وفي تغريدة على تويتر، نفى الجبواني احتلال المليشيات لمبانٍ وشوارع. كما نفى انضمام قادة وضباط، وقال إنّه رغم شدة المواجهة فإن القوات الشرعية تسطر ملحمة دفاعاً عن الأرض والعرض ضد أطماع الإمارات في التوسع والسيطرة.

من ناحيته، قال المستشار الإعلامي للسفارة اليمنية في الرياض /أنيس منصور/ إن الحكومة اليمنية تمتلك المشروعية القانونية والدولية التي تتيح لها الحد من تمدد القوات الإماراتية في المدن اليمينة. واستنكر منصور في مقابلة مع الجزيرة في نشرة سابقة تردد الحكومة في اتخاذ مواقف حازمة وارتباطها الدائم بالموقف السعودي.
في المقابل، أكد عضو المجلس الانتقالي الجنوبي /سالم ثابت العولقي/ أن الوفد الممثل للمجلس لم يغادر جدة، وأنه حريص على إنجاح الحوار الذي ترعاه السعودية لترتيب الأوضاع في المحافظات الجنوبية اليمينة.