إندونيسيا.. سقف مطالب بابوا يرتفع إلى تقرير المصير والحكومة تسعى للاحتواء

سقف مطالب مظاهرات بابوا يرتفع إلى الاستفتاء لتقرير مصير إقليمي شرق إندونيسيا !

جاكرتا/ صهيب جاسم وأحمد ترمذي 

أعلنت وزارة الإعلام الإندونيسية عن قطع بث شبكة الانترنت عن إقليمي بابوا وبابوا الغربية بشرق إندونيسيا مع تواصل المظاهرات فيهما منذ يوم الإثنين الماضي، وعللت وزارة الإعلام قطع الإنترنت عن تلك المناطق بحجة التقليل مما وصفته برسائل التحريض وسط الواقع المتوتر هناك وقال بيان الوزراة إن بث الإنترنت سيظل مقطوعا عن بلدات بابوا حتى تعود الأوضاع لحالة الإستقرار.

يأتي ذلك القرار مع تواصل المظاهرات على خلفية ما اعتبر اساءة لطلبة من إقليم بابوا في حادثتين بشرقي جزيرة جاوا الأسبوع الماضي، وقد توسعت التظاهرات وتحولت إلى أعمال شغب وحرق للمباني والمؤسسات العامة والأسواق، وشملت المظاهرات مدنا كثيرة أهمهما مانوكواري وجايا بورا وسورونغ، وميميكا و نابيري وياهوكيمو، ويتوقع أن تتواصل المظاهرات خلال الأيام القادمة، مع ارتفاع سقف شعاراتها إلى الوضع السياسي لإقليمي بابوا ذي الحكم الذاتي، وهو ما دفع الشرطة إلى حشد المزيد من عناصرها من أقاليم أخرى خلال الساعات الأخيرة.

وقد امتدت المظاهرات إلى خارج بابوا يوم الخميس، في مدينة باندونغ بجاوا الغربية ومكاسر وحتى تيمور الشرقية التي انفصلت عن إندونيسيا قبل 20 عاما، وكان لافتا ما وقع في جاكرتا حيث نظم مئات من تحالف طلبة بابوا احتجاجا طالبوا فيه بتنظيم استفتاء يقرر مصير الإقليميين الواقعين في أقصى شرق إندونيسيا، واللذين يشهدان حراكا انفصاليا عن إندونيسيا منذ عقود، حيث تنشط هناك خلايا عديدة وفصائل مختلفة لما يعرف بمنظمة بابوا المستقلة، وتعد مظاهرة الخميس من أكبر المظاهرات التي ينظمها طلبة بابوا في جاكرتا منذ سنوات طويلة. وفي بيان وزعه تحالف طلبة بابوا شمل على نحو عشرين مطلبا وصفوا الحكم الإندونيسي بالاستعمار، رافضين تمديد الحكم الذاتي الحالي، كما طالبوا بمحاكمة أو فصل عناصر الأمن والجيش والمسؤولين الذين كانوا على علاقة بما حدث لطلبة بابوا في مدينتين بشرقي جزيرة جاوا، واستنكروا ما وصفوه بالخطاب والسلوك العنصريين بحق البابويين، كما طالبوا باحترام حق التجمع وحرية التعبير، وفتح المجال للصحفيين الإندونيسيين والأجانب لتغطية الأحداث في بابوا، وشملت مطالبهم سحب القوات العسكرية من المناطق التي تشهد توترا في بابوا.

وفد حكومي إلى بابوا وقادة بابوا سيدعون للقصر الرئاسي

الحكومة من جانبها وعدت بالتعامل القانوني مع يتهمهم طلبة بابوا بإهانة زملائهم في سكنهم الطلابي في مدينة سورابايا وما حدث في مدينة مالانغ، الأسبوع الماضي، بعد أن إعتذرت حاكمة إقليم جاوا الشرقية عما حصل وأعلنت تقديم عدة مبادارات تعاونية مع إقليمي بابوا وبابوا الغربية، وينتظر أن تطلق الحكومة الإندونيسية حوارا شاملا للخروج من الأزمة التي انفجرت بصورة مفاجئة وسط انشغال النخبة الإندونيسية بتقاسم مغنم الفوز بالإنتخابات الرئاسية وتوزيع الحقائب الوزارية في الحكومة المقبلة.

وكان أول المسؤولين من الحكومة المركزية زيارة لإقليمي بابوا وبابوا الغربية الوزير المنسق للشؤون الأمنية والسياسية والقانونية الجنرال المتقاعد ويارنتو، ومعه القائد العام للشرطة و رئيس أركان الجيش الإندونيسي، حيث أجروا عدة جلسات حوار مع قادة مجتمعين ودينيين ومسؤولين محليين في مدينة سورونغ إحدى المدن التي اشتعلت فيها المظاهرات خلال الأيام الماضية، ويفترض أن يتجه الوفد الحكومي إلى مدن أخرى في شرق إندونيسيا مثل مانوكواري، وقد ووجه الوفد الحكومي بمطالب كثيرة منها الاحتكام إلى تحكيم العادات والتقاليد ودعوة الرئيس الإندونيسي جوكوي إلى التعجيل بزيارة بابوا لنزع فتيل الأزمة.

الرئيس الإندونيسي جوكوي من جانبه وفي آخر تصريح له أعلن أنه أعطى تعليماته للقائد العام للشرطة الجنرال تيتو كارنافيان بالتعامل القانوني الحازم مع المتورطين في التمييز العنصري أو الإثني، وقال جوكوي بأنه يتابع التطورات في بابوا ووصف الحال بأنه بدأ يعود إلى الوضع الطبيعي قائلا:" أتابع تطورات الأحداث في بابوا والحمد لله الأوضاع بدأت تعود إلى حالها الطبيعي، والإعتذار قدم وما هو يؤكد على اتساع صدرنا وعفونا واحترامنا المتبادل وتقديرينا لإخواننا ونحن نشترك معا في الأرض والوطن"، وقال جوكوي إنه سيدعو قادة بابوا من الشخصيات القبلية والدينية والسياسية إلى القصر الرئاسي الأسبوع المقبل للحديث عن الأوضاع في بابوا وتسريع مسار التنمية فيها.