خيري ومجدولين.. فرحة فلسطينية أجهضها الاحتلال

منع السفر..جريمة الاحتلال "الصامتة" ضد الفلسطينيين

عاطف دغلس- نابلس- 21-8-2019

"الآن، وصلت اسطنبول، خلال اليومين الماضيين لم يكن لدي متسع من الوقت، لأعلن عقد قراني رسمياً على زميلتي الصحافية مجدولين حسونة، لكنني في حال آخر".
كان ذلك مقتبسا من منشور طويل للصحافي الفلسطيني محمد خيري خطه حينما حطت قدماه أرض مدينة اسطنبول التركية بعدما صلها وحيدا دون الصحافية مجدولين حسونة التي منعها الاحتلال الإسرائيلي من السفر رفقته عبر جسر الملك حسين (معبر اللنبي).
وليوم الأحد الماضي تعود تفاصيل ما جرى مع الصحفية حسونة، فبعد وصولها لجسر الملك حسين المتنفس الوحيد للفلسطينيين للخارج، احتجزتها سلطات الاحتلال لعدة ساعات قبل أن ترجعها لمدينتها نابلس وتدعوها لمراجعة المخابرات الإسرائيلية بمعسكر حوارة الإسرائيلي جنوب المدينة.
ثمة لقاء أخير جمع بين مجدولين وخطيبها محمد كما رويا للجزيرة نت في قاعة المحكمة الشرعية بنابلس، هناك وحيث وثَّقا عقدا زواجهما على أمل إكمال مراسيم الفرح في اسطنبول، لكن فرحتهم لم تتم.
ورغم أنها ليست المرة الأولى التي تحتجز بها مجدولين أو تستدعى للتحقيق إلا أنها الوحيدة التي منعت بعدها من السفر، وتقول مندهشة: "خلال سفري بالمرات القليلة الماضية لم يتم احتجازي أو التحقيق معي".
هاجس الأمن
ولا تعرف حسونة التي لوحقت مرارا من أجهزة الأمن الفلسطينية أيضا سببا لمنع سفرها، ولم يكشفه الاحتلال لها وأن كل ما جرى عند المعبر "قدوم ثلاثة ضباط إسرائيليين إلي وإبلاغي أنه لا يمكنني السفر وأن علي مراجعة المخابرات"، وتقول: إن كل التحقيقات السابقة تمحورت حول نشاطها كصحفية بالدفاع عن الأسرى فقط.
ويهدد المنع من السفر طموح العروسين الشابين بإكمال حياتهما الزوجية والعملية، فهما يخططان لإتمام مراسيم زواجهما بحفل كبير في اسطنبول ومن ثم استكمال دراساتهم العليا.
وقوبل منع سفر الصحفية حسونة برفض عارم من المؤسسات الحقوقية والإنسانية المحلية منها والدولية، حيث اعتبرت منظمة سكاي لاين الدولية أن ذلك عقاب للفلسطينيين وانتهاك لأبسط حقوقهم المدنية. 
وتمنع إسرائيل سفر عشرات الفلسطينيين شهريا بالضفة الغربية ودون إبداء الأسباب لهم، بل تحتجزهم وتحقق معهم ثم تسلمهم بلاغات لمراجعة مخابراتها، ومنهم من تحوله للاعتقال مباشرة.
ورجح شعوان جبارين مدير مؤسسة الحق الفلسطينية لحقوق الإنسان أن يكون "الهاجس الأمني" لإسرائيل وراء هذا المنع، ويقول للجزيرة نت: إن الاحتلال يتعامل مع الضفة الغربية كمنطقة "مغلقة" وأن الدخول والخروج منها وإليها يخضع لإمرة القائد العسكري الإسرائيلي.
وكشف الحقوقي جبارين أن المحكمة العليا الإسرائيلية لم تأخذ قرارا واحدا بشأن أي من قضايا الممنوعين من السفر أمامها، بل كانت وإذا ما وصل الأمر لمرحلة القرار "همست للنيابة العامة الإسرائيلية للتفاوض مع الشخص الممنوع للوصول لحل عبر صفقة أو غيرها"، لتتجنب كمحكمة أخذ قرار تكسر فيه قرار الأمن الذي يوصف بأنه فوق كل شيء.
ويستخدم الاحتلال وحسب جبارين المنع من السفر كعقاب جماعي للفلسطينيين وكسياسة لإسقاط الأشخاص وإيقاعهم بفخ العمالة باعتباره يتحكم بمصائرهم وحياتهم.
ومنعت إسرائيل جبارين نفسه من السفر وبشكل شبه متواصل من العام 1979 وحتى العام 2012 لتحرمه حلما راوده منذ صغره بدراسة الطب بالخارج، كما حرم المشاركة بمؤتمرات وفعاليات دولية.
سادية الاحتلال 
ويتفق حلمي الأعرج مدير مركز الدفاع عن الحريات (حريات) مع جبارين بأن المنع من السفر "عقاب جماعي" ويزيد على ذلك بقوله للجزيرة نت: إنه "جريمة صامتة" يهدف بها الاحتلال لابتزاز الفلسطينيين والتضييق عليهم أكثر ويمارس "ساديته" لكونه صاحب القرار بالتحكم بحياة المواطنين.
وبهذا المنع يحرم الاحتلال المواطنين من حقوقهم الأساسية كالعمل والعلاج والعبادة والتعليم ولفترات طويلة ودون إبلاغ، فالمواطن لا يعرف سلفا أنه ممنوع وإنما يقع ذلك حين يحزم أمتعته ويقرر السفر بعدما يكون قد تحصل على تأشيرة للسفر.
ويتذرع الاحتلال بحجج أمنية واهية للمنع من السفر، وهو ما دفع "حريات" كجهة حقوقية وفق الأعرج لتخصيص طاقما من المحامين لمتابعة هذا الملف، وقال: "تفاقم عدد الممنوعين لنحو 300 حالة شهريا يدفعنا للتصدي لهذا الإنتهاك".
ورغم أن السفر حق مدني كفله القانون الدولي الإنساني والإعلان العالمي لحقوق الإنسان والعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية إلا أن إسرائيل تفرضه "كعقاب إضافي" عليهم لا سيما الأسرى المحررين، ويقول: "بعض الأسرى الذين نتابع قضيتهم اعتقل لثلاثين عاما ومنذ تحرره قبل خمس سنوات لم يُسمح له بالسفر".
ويتابع حريات ملفات الممنوعين من السفر قضائيا وقانونيا لدى المحكمة العليا الإسرائيلية ويسعى لتحويلها لقضية وطنية موحدا فلسطينيا رسميا وشعبيا، كما يخاطب الجهات الدولية كالمفوض السامي لحقوق الإنسان والأمين العام للأم المتحدة لتحمل مسؤولياتهم القانونية والأخلاقية. 
في نابلس وبالتحديد في معسكر حوارة جنوب المدينة انتظرت وللمرة الثالثة مجدولين حسونة اليوم الأربعاء للقاء ضابط المخابرات الإسرائيلي كما كان مقررا، لكن ذلك لم يحصل فعادت أدراجها ونار الغضب تـأسرها، وفي اسطنبول تكوي ذات النار خطيبها محمد الذي يحشد لدعمها قانونيا وإعلاميا.
تعليق الصور
عاطف دغلس- جسر الملك حسين يعد المتنفس الوحيد لأهالي الضفة الغربية نحو العالم-الضفة الغربية- اريحا -يافطة قريبة من جسر الملك حسين-الجزيرة نت1.jpg 
مجدولين حسونة لدى خروجها من معسكر حوارة حيث استدعين للتحقيق اليوم-الضفة الغربية -نابلس-معسكر حوارة جنوب المدينة- الصورة مرسلة من مجدولين حسونة -الجزيرة نت2
حلمي الاعرج مدير مركز حريات الحقوقي قال إنهم يوثقون نحو 300 حالة منع من السفر شهريا- الصورة مرسلة من الضيف الأعرج- الجزيرة نت3
مجدولين حسونة لأول مرة تمنع من السفر رغم انها استدعيت للتحقيق وتم احتجازها اكثر من مرة- الصورة مرسلة من الضيفة مجدولين حسونة- الجزيرة نت4