لبنان.. لجنة حكومية لدراسة أوضاع الفلسطينيين وإضراب واحتجاجات بالمخيمات

لبنان.. إضراب واحتجاجات فلسطينية رفضا لـ"تصاريح العمل" (محدث)
بيروت/ بلال البقيلي/ الأناضول

عمّ الإضراب الشامل، الخميس، مخيمات وتجمعات فلسطينية في لبنان، تخللتها تظاهرات، رفضًا لقرار محلي يفرض على الفلسطينيين الحصول على تصاريح عمل.
يأتي ذلك بالتزامن مع جلسة للحكومة اللبنانية عقدت في وقت سابق الخميس.
والأربعاء، دعت فصائل العمل الوطني الفلسطيني إلى إضراب عام وشامل في المخيمات الفلسطينية إلى حين انتهاء جلسة الحكومة، كما شهد الأربعاء مظاهرات للمطالبة بتجميد قرار وزير العمل الذي يفرض على الفلسطينيين الحصول على تصاريح عمل. 
وفي تصريح للأناضول، قال ياسر علي، أحد منظمي التظاهرات، إن الإضراب طال كل المخيمات الفلسطينية.
وأضاف علي؛ وهو مدير دار للدراسات والنشر، أن "الإضراب مستمر حتى الجمعة، والذي سيكون جمعة الغضب السادسة". 
ولفت إلى أن لاجئين فلسطينيين من كافة المخيمات، نفذوا اعتصامًا، ظهر الخميس، أمام مقر وزارة العمل جنوب العاصمة بيروت، كما شهدت المخيمات الفلسطينية تظاهرات احتجاجية بالتزامن مع انعقاد جلسة الحكومة اللبنانية".
وفي تصريحات عقب الجلسة، قال وزير الإعلام اللبناني، جمال الجراح: "جرى التطرق للملف الفلسطيني خلال الجلسة، وتم تشكيل لجنة لدراسة الوضع الفلسطيني من كافة جوانبه برئاسة رئيس الحكومة سعد الحريري". 
وفي تصريحات سابقة، قال وزير العمل اللبناني كميل أبو سليمان، في بيان، إنه لا يمكن وقف تطبيق القانون، وإنه مصر على مناقشة الخطة بالنسبة للاجئين الفلسطينيين. 
وتشهد المخيمات الفلسطينية في لبنان حالات احتجاج، منذ أكثر من شهر ونصف، ضد قرار وزارة العمل القاضي بفرض تصريح عمل للاجئين الفلسطينيين.

وفي يوليو/ تموز الماضي، بدأت الوزارة بتنفيذ خطة تقول إنها ستنظم أوضاع العمالة الأجنبية، تشمل الفلسطينيين المقيمين في لبنان.

وبحسب تلك الخطة، يحظر على أرباب العمل تشغيل اللاجئين الفلسطينيين دون الحصول على تصريح، فضلًا عن إغلاق مؤسسات ومنشآت فلسطينية لا تملك التصاريح اللازمة للعمل.

لبنان تشكل لجنة لدراسة أوضاع الفلسطينيين بها
بيروت 22 آب /أغسطس (د ب أ)- شكّل مجلس الوزراء اللبناني لجنة لدراسة 
وضع الفلسطينيين برئاسة سعد الحريري، وسط اعتصام أمام وزارة العمل 
وإضراب في مخيم عين الحلوة للاجئين الفلسطينيين. 
 
وأعلن وزير الإعلام جمال الجراح بعد انتهاء الجلسة أن مجلس الوزراء أثار 
"الملف الفلسطيني في الجلسة وتم تشكيل لجنة لدراسة الوضع الفلسطيني من 
كافة جوانبه برئاسة رئيس الحكومة سعد الحريري وعضوية عدد من الوزراء". 
 
وبالتزامن مع انعقاد جلسة مجلس الوزراء نفذ الحزب السوري القومي 
الاجتماعي وتجمع المنظمات الشبابية الفلسطينية "شبابنا" اعتصاما تضامنيا 
أمام وزارة العمل في الضاحية الجنوبية لبيروت دعما لحقوق الفلسطينيين 
ورفضا لقرارات وزارة العمل بفرض الحصول على إجازات عمل لهم. 
 
ومن جهة ثانية شهد مخيم عين الحلوة إضراباً عاماً اليوم الخميس واقفالا 
تاما لمداخله الرئيسية تلبية لدعوة هيئة العمل الفلسطيني المشترك 
واللجان الشعبية الفلسطينية والحراك الشعبي في المخيم، رفضًا لقرار 
وزارة العمل. 
 
يذكر أن وزارة العمل اللبنانية كانت قد أطلقت خطة لمكافحة العمالة غير 
الشرعية وأعطت مهلة شهرا للمخالفين لتسوية أوضاعهم بدأت في 10 حزيران/ 
يونيو الماضي. وتطالب الوزارة جميع العاملين الأجانب بالحصول على إجازات 
عمل. 
 
وانطلقت في 10 تموز/ يوليو الماضي حملات التفتيش من قبل وزارة العمل، 
وشملت إغلاق المحال التي تشغل عمالاً أجانب، من بينهم فلسطينيون بشكل 
غير قانوني، وتنظيم محاضر ضبط بالشركات التي تشغل العمال الأجانب من دون 
إجازات عمل لهم. 
 
ويعتبر وزير العمل كميل أبو سليمان أن خطة وزارة العمل لمكافحة اليد 
العاملة الأجنبية غير الشرعية لا تستهدف الفلسطينيين، وأن إعفاء 
الفلسطينيين من إجازات العمل يحتاج إلى تعديل القانون.